Muy bien, tenemos imágenes de esta hora
en vivo y en directo desde la sede del
Jurado Nacional de Elecciones en Jesús
María. Es parte del equipo técnico de
Juntos por el Perú, Gustavo Guerra
García. También está el señor Marco
Vineli, e Pedro Franque, quien hace unos
instantes conversó con nuestra compañera
Karina Novoa. Del otro lado está el
equipo de Fuerza Popular. Es un espacio
reducido, pero creo yo suficiente para
que las ideas eh queden bien claras,
¿no? Vamos a ver eh cuáles son los temas
que más eh fuerza toman. La novedad de
este debate, infraestructura. No creo
que es un tema transversal,
importante que abarca educación, salud,
pero a esta hora de la noche estamos ya
con nuestros invitados, tres políticos
de mucha trayectoria, el señor Jorge del
Castillo, el señor Yjú de Simon y Juan
Sheput. Muchísimas gracias por estar con
nosotros. aquí en Panorama.
Señor Jorge del Castillo, sus primeras
impresiones. Ya se ha revelado el equipo
técnico de Fuerza Popular y se conoce
también quiénes acompañan a Roberto
Sánchez en su plan de gobierno. ¿Qué
opinión tiene usted?
Me parece bien,
me parece que está balanceada la cosa,
¿no? Yo creo que sí hay hecho un
esfuerzo por porque se acaban a nivel
pues José Domingo Pérez o Tauro estaban
muertos, ¿no?
Okay.
Si es que veo que han como bajado gente
más seria, uno puede discrepar de ellos,
pero que los entiendo como profesionales
competentes. Bueno, bueno, pero vamos a
ver lo que dicen
porque y cuánto modifican las ideas
fuerzas que el señor Sánchez ha puesto
al principio, que ha puesto algunas
ideas fuerzas que son un poco
complicadas.
Eh, por ejemplo, no, seor Fran dijo, "Si
van en Tauro no voy yo." O si él entra,
yo me voy.
Sí,
¿quién entiende eso?
Y hasta el momento aparece que hay una
convivencia, ¿no?
Siguen ahí. Los dos están ahí. Claro,
están un equilibrio estratégico, pero
están, entonces
no se cumple la palabra, se se queda, se
va. Ese es el punto. Ahora vamos a ver
al señor Franque, pero está, lo siento
como pegado con babas, ¿no? Porque tiene
la amenaza de otra presencia que les
ingrata a él.
Señor Simón, ¿qué fortalezas vende el
equipo de Juntos por el Perú y qué
debilidades, ¿no?, ahora que se conocen
los nombres y rostros de estas personas.
Mira, yo a los dos grupos los veo
homogéneos.
Y además los respetos, porque hay gente
que es mi amiga,
las conozco, tienen historia como
técnicos interesantes.
Más que preocuparme los técnicos, me
preocupo en los candidatos
porque quiero saber si lo que están
diciendo, lo que va a decir hoy día los
equipos técnicos, lo va a cumplir el
candidato. Porque, por ejemplo, hace dos
días o escuché una entrevista que le
hizo Nicolás Lucar
a Roberto Sánchez,
a Roberto Sánchez. y dijo exactamente
todo lo contrario que está en su plan de
gobierno.
Yo dije, habrá modificado porque
conviene, ¿no? Pero ayer en Chiclayo le
ha dado unas declaraciones exactamente
todo diferente a lo que dijo,
estatización
y estatal.
Sí. Entonces eso eso sí me preocupa,
¿no? Eso es lo que yo quisiera saber.
Pues voy a escucharlo igual que Jorge,
seguramente igual quién mi amigo
Juan Juan y este y y daremos una
opinión, pero vuelvo a repetirte,
más allá de lo que debatan los técnicos,
yo quiero saber exactamente
lo que van a decir.
Lo que van a decir.
Decir, señor Cheput, eh a simple vista
se ve que en Juntos por el Perú sí se ha
hecho una suerte de reciclaje de algunos
eh ex funcionarios de Pedro Castillo y
figuras del castillismo, ¿no? ¿Qué qué
opina usted de eso?
Bueno, definitivamente creo que están
sincerando la situación. Ellos están muy
cercanos a Pedro Castillo y hay una
buena cantidad de exfuncionarios,
inclusive ministros, ¿no? El mismo Pedro
Franque,
pero creo que hay que hay necesidad de
resaltar que hay algunas figuras
estelares, ¿no? Por ejemplo, la
presencia de Luis Carranza en el sector
de economía.
Hasta hoy día en la mañana se tenía
dudas si él iba a participar o no. Y
luego en el campo de la infraestructura,
la presencia de Carlos Neous que hizo
una muy buena labor en lo que se refiere
a sacar adelante la infraestructura de
los panamericanos, yo creo que pueden
marcar el diferencial, pero como bien ha
señalado Yude, esto no deja de ser
político.
Al final lo que va a predominar es el
mensaje político más que la exquisitez
técnica. M
y eso yo creo lo vamos a ver a lo largo
del debate
pero importante que haya un debate a
esta naturaleza, sobre todo cuando eh
hay un electorado tan volátil, ha sido
una campaña electoral violenta en
términos de de tiempo y también con con
tantos candidatos a la vez postulando,
¿no?
Mira, hace 10 años
yo participé en el debate técnico como
coordinador del equipo de Peruanos por
el Cambio, pero tengo que señalar lo
siguiente. Hace hace 10 años la
expectativa de la gente era
impresionante.
eh desde días antes yo nosotros no
podemos negar de que ahora estamos en
presencia de un conjunto político que
representa el 30% del electorado y 70%
no se siente representado. Tal vez por
eso no es titular hoy en ningún
periódico.
Así es, señor Yude. Y y usted que conoce
por dentro algunas figuras que rodean a
a Roberto Sánchez, ¿qué es lo que más le
preocupa de lo que pueda hacer de ganar
la presidencia?
Como te digo, el equipo técnico es
bueno.
Sí.
Ah, este, pero no sé el sinceramiento
que tenga el candidato o si es
estrategia cambiar un poco las
propuestas programáticas para poder este
disipar el miedo o el terror que tienen
algunos sectores.
Claro,
¿no? Ya no ya no solamente con respecto
a que puede estar Antauro.
Sí, tenemos nosotros una entrevista
exclusiva con Keiko Fujimori. que ya
esta semana conversó con nosotros hace
un día y queremos compartir un extracto
de lo que de lo que ella ha compartido
porque es es consciente de este
escenario de incertidumbre y habla de
algo de lo que no se ha hablado, de un
voto sin marcha atrás. No, dice que el
candidato que gane se quedará por los
próximos 5 años sin opción a ningún tipo
de vacancia. Vamos a escuchar. Es solo
un adelanto de una larga entrevista con
Keiko Fujimor y ella está muy consciente
de que la situación todavía está llena
de incertidumbre, que está en medio de
un impacte técnico con Roberto Sánchez.
Y en ese momento, esta entrevista fue
grabada el día viernes, todavía no se
sabía la posición que iba a tomar el
señor Jorge Nieto y que iba a llamar a
eh viciar el voto. No le ha negado una
alianza a Keiko Fujimori con quien se
hubiese podido lograr más y mejores
resultados en el sur, tal vez, ¿no? Como
en Arequipa. ¿Qué opina, señor del
Castillo, de este pronunciamiento de
Jorge Nieto? ¿A quién eh castiga más
esta decisión de llamar al al que más
importante que el pronunciamiento de
Jorge Nieto es la encuesta de Datum que
dice que la mayoría de electores de
Nieto van a votar por Keiko,
creo que 48%
y por eh Sánchez algo así como 16.
Sí.
Entonces, primero porque Nieto pues no
tiene un partido estructurado, no es una
organización política. Él ha avanzado un
conjunto de amigos, pero de ahí a que
sea una estructura que por disciplina
van a decir, "Vamos a votar como dice,
un error." Yo creo que la gente no le va
a hacer caso en esto y yo más percibo,
permítame. Ya cuando uno está viejo
huele a la distancia, ¿no?
Sí, viejo.
Ya
vamos a conectarnos a esta hora. Déjame
decirte lo siguiente.
Yo creo que como él ha visto la
encuesta,
le ha salido el paso a la encuesta para
que no le echen la culpa de que
estuviera arreglado con Keiko. Sí.
Comienza el debate técnico. Toma la
palabra el señor Sencio López de Juntos
por el Perú.
Reforma del Estado.
Esa maquinaria tampoco está aislada,
sino que se relaciona con el mercado.
Per, señor López, ¿podría usted su micro
para que se le pueda escuchar mejor?
En la parte inferior está el botón.
Sí, lo escuchan ahora. Ah, muy bien.
Perfecto. Perdona la interrupción.
Retomamos los 3 minutos. Continúa.
No está aislada, sino se relaciona con
el mercado, con la sociedad y los
ciudadanos. Y por consiguiente se tiene
que hablar también del régimen político
y obviamente de la gran maquinaria del
Estado, que es lo que se puede hacer. Yo
creo que estamos estamos asistiendo hoy
a lo que eh se podemos llamar el
parlamentarismo, ¿no? Eh, y ha dejado de
ser el presidencialismo.
Digamos, desde 2016 para acá vivimos un
régimen parlamentarista y no un régimen
presidencialista como lo señala la
Constitución. Y además eh estos 10 años
han sido años de gran inestabilidad
política, de ingobernabilidad,
de de
caos. En fin, en estos 10 años hemos
tenido ocho presidentes. Hemos tenido
ocho presidentes, seis eh elegidos por
el parlamento y dos por el pueblo.
Entonces, eh eh por otro lado, el el
régimen político, ya no estamos en un
régimen democrático, estamos en un
régimen autoritario. El el
Congreso ha concentrado todos los
poderes del Estado. el el el
ejecutivo, el legislativo, la fiscalía y
solamente falta el poder judicial.
Entonces, para hacer una dictadura, ya
no un régimen autoritario, sino una
dictadura parlamentaria.
Entonces, e al mismo tiempo el Congreso
controla todos los organismos de
control, ¿no? Como es la Junta Nacional
de Justicia, el Tribunal Constitucional,
son sus apéndices, ¿no? Eh, incluso
la Defensoría del Pueblo es una apéndice
del Congreso, ¿no?
y al mismo tiempo se ha retitizado la
política. Lo que hoy estamos viendo es
básicamente una una
gran eh
voluntad política de las élites de
gobernar, excluyendo a las clases
populares, a las clases medias y
populares, a todos los que plantean
alternativas al gobierno neoliberal o a
todos aquellos que vienen de abajo.
Ahora bien, esta maquinaria que tenemos
del Estado es al mismo tiempo una
maquinaria
que tiene muchas funciones y pocas
capacidades.
¿Y por qué tiene pocas capacidades?
Porque tiene, yo creo en lo fundamental
pocos recursos. Pocos recursos. La
presión tributaria es 14%
y no digamos la media latinoamericana es
básicamente eh 22.
Doctor Cencio López, gracias. Se venció
su tiempo para poder participar. Eh, por
cierto, la exposición suya se escuchado
en todo el país, en radio y televisión,
la única dificultad la hemos tenido aquí
internamente. Le damos el turno ahora al
doctor Vladimiro Guaro Portocarrero,
representante de Fuerza Popular. Tiene
también 3 minutos.
Muy buenas noches.
Durante décadas he recorrido comunidades
campesinas,
barrios populares, zonas rurales y
urbanas del Perú,
donde millones de personas trabajan
todos los días para sacar adelante las
familias, aún cuando en la mayoría de
los casos el Estado está indiferente y
ausente.
Y hay algo que he aprendido en todos
estos años. El principal problema del
Perú no es la falta de esfuerzo de su
gente. El problema del Perú es que el
Estado no funciona para su gente.
Te hablo a ti, madre, que esperas meses
para una consulta médica para tu hijo.
Te hablo a ti, joven, que estudias y
trabajas y que esperas oportunidades
para superarte en la vida. Te hablo a
ti, agricultor que madrugas todos los
días en diversas partes del país,
esperando una ayuda y una oportunidad
para progresar. Y por supuesto, a ti,
transportista y comerciante, que esperas
salir adelante desde temprano para
ganarte la vida.
emprendedor y emprendedoras que
sostienen su familia y que tienen que
trabajar todo el día para enfrentar
frente a ellos el dilema frente a un
estado lento y burocrático.
Ese es el verdadero rostro del caos.
Porque el caos no es solamente el
desorden político, el caos es un trámite
eterno,
es una obra paralizada, una inversión
que se detiene, una oportunidad que se
pierde y un estado que no coordina.
Y cuando el Estado falla, crece la
informalidad, se pierde confianza, se
frenan las inversiones, aumentan el
crimen, la inseguridad y por supuesto el
abandono.
Por eso esta elección no se trata de
izquierdas o derechas, se trata de
decidir si queremos seguir viviendo en
el caos o queremos empezar a construir
el orden para que nuestro país avance.
Porque el orden también significa vivir
con dignidad, trabajar con tranquilidad
y tener oportunidades para salir
adelante.
Nosotros proponemos una reforma moderna
del Estado, no para crear más oficinas,
más papeleo ni aumentar burocracia, sino
para algo mucho más simple. El Estado
debe funcionar, resolver problemas
concretos de los peruanos. Hoy los
ministerios trabajan por separado y no
tienen coordinaciones ni con las
regiones, ni con los municipios, menos
con los distritos.
Con Fuerza Popular esto va a cambiar.
convertir a la presidencia de la
República en un verdadero centro de
gobierno estratégico.
Su tiempo, su tiempo acidado y vamos
ahora a dar inicio al intercambio de
ideas y al diálogo entre los
especialistas, Ricardo, porque es
importante también generar en este
debate el contraste precisamente de
esto. Vamos ahora en esta parte
denominada Bolzón de Tiempo que permite
que los propios representantes
administren su tiempo de participación
para intera primera presentación.
levantarle la mano.
Bueno, por lo que he visto en la segunda
parte, el representante de Fuerza
Popular por lo menos habla de la
necesidad de una reforma del Estado en
el sentido de ir eliminando las las
trabas burocráticas que me parece
interesante,
¿no? Y darle mayor
tiempo para el cómo, ¿no?
Exactamente. No, yo creo que eso es lo
más importante que ha dicho y además
este hacer que un estado mucho más eh
rápido, más presente, pero eliminando,
vuelvo a decirte, lo que es fundamental,
eh la institucionalidad del país
significa también romper las tasas
burocráticas y además eso podría dar
oportunidad a las pequeñas, medianas
empresas, a los propios agricultores.
Creo que esto es lo fundamental. Jorge
ganando 1.
Bueno, yo creo que Sincio López ha
abundado en una serie de de retórica y
no ha dicho nada sustantivo, nada de
fondo. Y en el caso de Keiko en Fuerza
Popular, si bien es cierto que mencionó
algunos tópicos vinculados a la
productividad, yo creo que en reforma
del Estado se tiene que tratar temas
como el de el gobierno digital que
necesitamos. Hay una gran brecha, el
tema de la ley de descentralización que
se tiene que repensar, es decir, habían
grandes tópicos, pero ninguno de los dos
partidos lo ha tratado, ¿no?
En conclusión, ¿quién gana ese primer
round?
A pesar de eso, Fuerza Popular,
Yahjude.
Bueno, es que uno no ha dicho nada y el
otro ha dicho un poquito, ¿no? O sea,
que por eso pens
no yo
estuvo en la forma y en el fondo estuvo
mejor. Waro,
lo que pasa es que diagnóstico y
propuestas.
Así es. No tiene que ser balanceado.
Vamos a seguir escuchando.
Frente al tema de la corrupción pasa por
una reforma educativa, por una educación
ciudadana y por leyes absolutamente
rígidas que controlen definitivamente la
corrupción.
Muy bien. Continúa el siguiente
postulante, por favor.
La corrupción comienza con la captura
del Estado por ciertos elementos
poderosos
y luego continúa, digamos, por todo el
cuerpo del Estado, ¿no? Lo que debe
llamar la atención no es tanto la
corrupción, sino la impunidad. Y
entonces lo que más preocupa es que
aquellas organizaciones estatales que
deben controlar la corrupción forman
parte de ella.
El 50% de los parlamentarios han sido
acusados de algún tipo de delito, ¿no? Y
más aún se han dado una serie de leyes
procrimen, ¿no? De tal manera que en
lugar de de
digamos combatir la corrupción, lo que
se hace es más bien eh reforzarla. Yo
creo que es importante entonces que haya
organismos serios de control. la
Contraloría, pero también yo creo que
debe haber control de la sociedad civil.
Su tiempo ha culminado, señor Silencio
López. Y otro de los subtemas que
también engloba la reforma del Estado,
por supuesto, es la modernización y
eficiencia del mismo. En ese contexto,
la descentralización del 2002 está
estancada. ¿Qué transferencias de
competencias y recursos de gobiernos
regionales o locales ustedes propondrían
en torno a estos mecanismos también
contra la lucha para la corrupción?
Empieza algún candidato, alguno de
ustedes del partido político, señor
Warc, permítame, le cedo la palabra.
Empieza su tiempo.
Proponemos un estado moderno ágil y
eficiente. Eso pasa necesariamente por
construir un estado que funcione. He
señalado al terminar de mi primera
intervención que necesitamos
absolutamente un centro de gestión
estratégica
dentro del ejecutivo, que pueda
articular las instituciones públicas a
todos los niveles y que permitan un
trabajo más coordinado. Podemos seguir
permitiendo que los ciudadanos pasen
7 días a la semana exclusivamente
pensando cómo ganarse la vida y cómo
organizar los trámites frente a un
estado ineficiente. De esa forma tenemos
la necesidad de ordenar un ordenamiento
que permita definitivamente
estructurar figuras nuevas pasando por
la repensar la descentralización.
Necesitamos
organizar
bien su tiempo ha culminado, señor War.
Continúa el señor Simio López Juntos por
el Perú. Su tiempo inicia ahora.
Yo creo necesario que aquellos
organismos autónomos que tienen la
función de de controlar el Estado, de
controlar la corrupción, debieran ser
autónomos y no apéndice del poder
parlamentario, por ejemplo, como lo son
hoy. La Junta Nacional de Justicia tiene
que ser una entidad autónoma.
El la el Tribunal Constitucional tiene
que ser autónomo, la Defensoría del
Pueblo tiene que ser autónoma. Y sin eso
no es posible eh combatir la corrupción.
Al mismo tiempo es necesario que
intervengan, digamos, eh las los
ciudadanos, la sociedad civil para poder
controlar también la corrupción y la
esfera pública. Los medios es importante
en el control de la corrupción.
Muy bien, su tiempo ha culminado. Vamos
con una siguiente pregunta, porque el
plan estratégico de desarrollo nacional
del CPLAN planteaba avanzar hacia un
gobierno digital interoperable. Hablando
de esta reforma dentro del Estado, ¿cómo
garantizarían que la transformación
digital del Estado llegue también a
zonas rurales y poblaciones vulnerables?
¿Quién quisiera empezar a mano alzada,
por favor?
Sí, permítame darle el pase, señor
Cinesio López. Su tiempo corre ahora.
Sí, tiene la palabra.
El estado está desigualmente distribuido
en el territorio. Si uno mira el mapa
del estado, tenemos estado
fundamentalmente en la costa, ¿no? Y en
la sierra y en la selva la presencia del
estado es muy débil o inexistente. Por
consiguiente se necesita una fuerte
descentralización del Estado, ¿no? Por
otro lado, digamos,
ese estado e no es un estado nacional,
digamos, no el estado que tenemos no
genera un nosotros en la población. para
generar un nosotros en la población con
como todo estado nacional tendría que
producir bienes públicos de calidad para
todos, que todos debiéramos tener
posibilidad de de gozar de la educación
pública de calidad, la salud pública de
calidad, de seguridad, de justicia,
igual para todos.
Muy bien, su tiempo ha culminado.
Entonces, señor Wc, ¿usted quiere
responder la misma pregunta?
Su tiempo empieza ahora.
Fuerza Popular en su programa de
gobierno ha presentado la modernización
del Estado y uno de los ejes
fundamentales es la digitalización de la
función pública a sus tres niveles.
Tiene que haber una articulación entre
los niveles más altos a los más pequeños
del país. De esa manera, los trámites de
un ciudadano tienen que hacerse y deben
estar sincronizados en los tres niveles.
No puede ser posible que un ciudadano de
un distrito al solicitar una
participación funcional del Estado en
cualquier trámite tenga que esperar
semanas y meses para poder darle
continuidad. Todo esto tiene que estar
interconectado entre el ministerio, las
regiones y los municipios. Un sistema
digital es una propuesta importantísima
para articular un estado moderno como el
que queremos.
Muy bien, Ricardo.
Perfecto. Ahora eh vamos con la
siguiente consulta, ¿verdad? Que está
relacionada también a la reforma del
Estado.
Así es.
Y quisiera apuntar así ese aspecto.
Empezamos el 28 de julio, la
bicamveralidad. Sin embargo, hay varios
aspectos que aún están pendientes
justamente cómo lograr afiatar un
gobierno entre ejecutivo y legislativo
de manera coordinada.
¿Cuál de los dos tiene la alternativa?
Adelante, por favor.
Bueno,
esa debe ser una dinámica absolutamente
establecida,
permanente y, por supuesto,
una coordinación que tiene que llevarse
a cabo entre el ejecutivo y el
legislativo. Toda democracia y la
propuesta nuestra es que la democracia
funcione. Tiene que crear consensos.
Bueno, mientras tanto se desarrolla este
debate que está un poco lento para ser
sincera, vamos a ver que vamos al debate
desde Jesús María, sede del Jurado
Nacional de Elecciones. En estos
momentos se habla de propuestas en torno
al tema juventud y deporte.
Cuenta con 4 minutos. De acuerdo a los
lineamientos, además entregados a las
propias organizaciones políticas, los
representantes especialistas en el tema
pueden hacer uso máximo de un minuto por
intervención. Esto se da para garantizar
mayor fluidez y puedan contar con tiempo
para continuar con la interacción.
Ricardo.
Correcto. Entonces, vamos a empezar con
el primer subtema que es empleo y
oportunidades para jóvenes. En ese
aspecto les ponemos la interrogante.
Si bien el 32.3% 3% de los jóvenes que
forman parte de la PEA tienen un empleo
adecuado. Hay otros 57%
que está subempleado. Hemos escuchado en
esta primera parte algunas propuestas
que van desde la generación de
oportunidades de la educación técnica
productiva y de mi primera chamba. Yo
quería preguntarles y luego ampliar el
debate, ¿qué oportunidades de empleo
formal? ¿Qué oportunidades reales tiene
la juventud en la actualidad cuando
muchos tienen que migrar todavía desde
las provincias hacia Lima? ¿Quién
levanta la mano primero?
Alguno de ustedes dos. El señor Sunini
de Juntos por el Perú. Su corre, su
tiempo corre a continuación. Nosotros
queremos pasar de este crecimiento
basado en el precio de los commodities a
un desarrollo real que involucre las
capacidades locales, a nuestro
campesinado, a nuestra gente de
provincias y sobre todo a nuestros
jóvenes. Hemos hablado de mi primera
chamba porque los programas de promoción
del empleo hoy en día no funcionan y por
ello vamos a dar un subsidio directo
para que el joven decida si lo us en
capacitación en acceder a un primer
puesto de trabajo formal donde veremos
también aquellos empresarios que
realmente están comprometidos con la
juventud o lo utilizan para su primer
emprendimiento. Esas son propuestas
concretas para promover el empleo.
Bien,
señora Barbara, ¿tiene usted alguna
respuesta?
Sí, adelante, por favor, su tiempo.
¿Qué propuestas nos puede dar un
seguidor del modelo fracasado de
Venezuela? Yo creo que los jóvenes no
quieren parecerse a Venezuela y más de
12 años trabajando en el gobierno, yo
creo que si hubiese implementado alguna
de estas propuestas, los jóvenes
estarían feliz. Pero es que esa es la
izquierda. Utiliza a los jóvenes,
utiliza las mujeres. Hoy no trajeron a
ninguna mujer a debatir porque lo único
que ellos buscan es entrar para combatir
la pobreza, pero la de ellos mismos.
Bien, vamos. con la siguiente pregunta
finalmente para ir aterrizando en estos
temas. Ricardo, porque hablabas tú bien
de la migración juvenil desde regiones
hacia Lima continúa creciendo a lo largo
de estos tiempos por la falta de
oportunidades y les vamos a pedir poder
escuchar estas propuestas porque la
gente necesita saber qué camino se va a
tomar para poder decidir de una manera
adecuada para las próximas elecciones.
Entonces, ¿qué estrategia territorial
implementaría para evitar que el
desarrollo juvenil dependa únicamente de
migrar hacia la capital? ¿Quién quisiera
empezar? La señora Barbarán. Adelante su
tiempo
nuestros contrincantes siempre alientan
el odio y el caos. Nos han hecho creer
que un joven universitario vale más que
un joven técnico, que el joven que no
estudia de forma inmediata ya fracasó y
no, en el Perú necesitamos de todo.
Necesitamos emprendedores,
universitarios, técnicos, deportistas y
artistas. Y por ello es que desde Fuerza
Popular vamos a crear los centros y
oportunidades y orientación local en
todas las regiones del país, los Cool.
¿Para qué? para que los jóvenes puedan
acceder cursos, talleres, orientación
vocacional, información sobre todas las
becas y bolsas de trabajo, además
programas de prevención y orientación
psicológica las 24 horas.
Señor Zulini,
bueno, es bueno escuchar que nuestros
adversarios se animen ahora a apostar
por las becas después de haber dejado
sentados a más de 90,000 jóvenes que
postularon aspirando a hacer una
oportunidad para ser profesionales por,
pero prefirieron comprar avioncitos de
guerra. ¿no? Y prefirieron mandar a
modernizar el centro de entretenimiento
del Congreso. Nosotros tenemos autoridad
moral para hablarle a los jóvenes
mirándoles de frente. Vamos a dar un
mensaje de coherencia y nuestra garantía
es nuestra trayectoria ética y
profesional. No queremos convertirnos en
Venezuela. Basta de manique y basta de
miedo. Ustedes ya lo conocen. El miedo
es la mejor herramienta para
convencerlos a votar por el fujimorismo.
Nuestras propuestas son concretas y de
viabilidad técnica.
una respuesta o vamos con otro tema.
Otro tema correcto. Hablamos ahora de un
subtema que es muy importante, que es la
salud mental y el bienestar juvenil. La
pandemia ha dejado como una de las
principales secuelas justamente
problemas entre jóvenes que han
aumentado por el déficit de atención
psicológica y servicios especializados.
En ese aspecto, yo les pregunto a los
dos. ¿Cuál es la política nacional que
impulsarían para garantizar atención
psicológica y prevención? ¿Quién levanta
la mano?
Señor, adelante. Tenemos aú una gran
brecha por cubrir donde, por ejemplo,
nuestro presidente Roberto Sánchez ha
apostado desde el parlamento para
facilitar la disposición de un psicólogo
por escuela. Tenemos que apuntar a que
esto se atienda por lo menos a nivel
territorial, así como sucede con las
redes de formación docente, pero también
hemos señalado que en estas casas futuro
va a haber servicio y orientación
vocacional y asistencia psicológica a
los jóvenes. Por lo tanto, apostamos por
la salud psicológica de la juventud.
Señora Barbara,
la salud mental es importantísima y yo
les pregunto a los jóvenes si sabían que
el nuevo jale, José Domingo Pérez fue
capaz de mandar a matar a los animales
del expresidente PPK. Yo creo que esto
tenemos que prevenirlo y para eso es que
planteamos los COL, los centros de
oportunidades y orientación local, para
que los jóvenes puedan acceder a
acompañamiento psicológico 247. Es
momento que la política nacional de
juventud sea tratada con respeto y no
como lo hizo el señor Pedro Castillo,
entregándole la SENaju a sus amigos de
y no a jóvenes que realmente
podrían liderar esta propuesta.
Bien, vamos con el siguiente tema porque
los jóvenes enfrentan ciertamente
problemas diarios como el consumo de
drogas, la violencia y la falta de
espacios también seguros para el
desarrollo social, el desarrollo
adecual. ¿Cómo fortalecerían la
prevención comunitaria y este
acompañamiento juvenil que tanto se
necesita? Ya hablamos de la atención que
pueda hacer directamente a la salud
mental, pero ¿cómo trabajamos en
sociedad y de la mano en esta
articulación necesaria desde lo central
que es el gobierno con lo local y
regional? ¿Alguno de los dos, ¿quién
levanta la mano?
Señor Sunini, adelante.
Es paradójico hablar de violencia cuando
aquí, por ejemplo, se ha promovido el
blindaje presa la muerte de varios de
nuestros peruanos, como cuando se
promovió con sus aliados, por ejemplo,
el blindaje al señor Merino con la
triste y lamentable muerte de Ilty
Brian, a quienes recordamos con mucha
pena. Pero también es paradójico hablar
de oportunidades para los jóvenes cuando
se promovió una ley de modalidad
formativa que fue calificada por los
jóvenes como esclavitud juvenil o como
cuando se apoyó la ley pulping o como
cuando se trajo abajo, se intentó
traerse abajo la reforma universitaria
tomando la SUNED. Yo creo que aquí hay
más cosas que explicar desde un partido
que prácticamente ha sido parte de
gobierno y que ahora quiere engañar a
los peruanos diciendo que le den una
oportunidad para gobernar.
Señora Barparán,
para cambiar la realidad de los jóvenes,
necesitamos que los jóvenes participen
en el debate. La SENAU pasará a la PCM y
desde ahí realmente los jóvenes que
pertenecen a los corejos a nivel
nacional, los jóvenes que pertenecen a
los organizaciones juveniles a nivel
nacional tendrán voz y voto. Recordemos
que desde Fuerza Popular se han
impulsado las principales normas para
los jóvenes. que las prácticas
preprofesionales y profesionales sean
consideradas experiencia laboral es
gráfaz a ellos. que los que hacen
voluntariado puedan considerarlo como
créditos académicos es gracias a Fuerza
Popular y seguiremos trabajando por
ellos porque no los utilizamos, porque
no cambiamos de discurso según en dónde
compremos nuestro sombrero. Nosotros
tenemos convicción de que los jóvenes
son para transformar el Perú y no para
utilizarlos en una campaña.
Un debate bastante desangelado, por
decirlo menos, ¿no? Ya comenzaron las
puullas entre Rosángela Barbarán, que es
electa diputada de Fuerza Popular, y
Ernesto Sunini, que me contaban, ustedes
además sabían, ha sido asesor de Roberto
Sánchez. ¿Qué le ha parecido este
bloque, señor del Castillo?
Yo creo débil de ambas partes. Ah,
débil.
Y claro, me impresiona que el señor
Suni, que a 100,000 personas le van a
dar durante 5 años 6,650
le ganaron a Luna. Luna quería dar 5000
y pico, 6000.
Sí. Y
soles de subsidio.
Eso es puro populismo. Después ha
hablado de 30,000 becas y después más
subsidios.
Más subsidios.
Así no va pues la cosa.
Pero esta es producción generar riqueza
para el que no tiene no no repartir
migajas que al final no significa nada.
Yo creo que están en cer en esta fase.
Cer.
Mira, yo creo que Sunini
está muy bien preparado, o sea, es un
tipo bien estructurado, ha dicho cosas
que le le va a gustar a la opinión
pública,
¿no? Golpe ha recordado Intib Brayan,
así es, ¿no? Pero además este, pero
populismo puro también. Claro,
¿no? 650 y van a dar becaa y creo que
como usted lo dijo con mucha claridad,
estamos en un debate de ideas, de
propuestas y comenzaron las puullas que
no ayuden en nada, que no ayuden nada.
Lamentablemente pudiendo los dos, porque
creo que están bien preparados, hacer un
debate democrático con las propuestas
claras, ninguno ha hecho nada.
Hay improvisación, ¿rees tú, Juan? Sí,
yo creo que sí hay improvisación, pero
en el lado de Ernesto Sunini, yo he
leído de punta a punta los dos planes de
gobierno y la verdad es que en lo que se
refiere a Juntos por el Perú es un
conjunto de eslóganes, ¿no? O sea, no
hay un hilo conductor ni cosas por el
estilo, pero ese está siendo
desaprovechado por Rosángela Barbarán.
Ella tranquilamente podría decirle,
"Oiga, señor, usted está hablando recién
algo que no está en su plan de gobierno.
O sea, ¿qué es lo que pretende hacerle
vender al pueblo perano?" O sea, está
hablando inconsistentemente o han o han
sacado en las últimas 24 horas algún
tipo de medida. Eso en primer lugar lo
está desaprovechando y se pierde el
tiempo en las puullas porque el tema de
juventud y deporte y el de salud mental
es muy valioso. Mira Jorge, en el
Congreso del 2016 al 2019 impulsaste la
ley de salud mental para jóvenes sacaron
y de ahí a la fecha ni siquiera hay un
reglamento firme,
¿no? Entonces,
bueno, ahí Barbarán no quiso responder,
no quiso responder y sabemos que a la
fecha ese tema es valiosísimo porque hoy
día tenemos a jóvenes con problemas
mentales que se han aislado socialmente,
es decir, era riquísimo para
desarrollarlo
y creo que en ese sentido Fuerza Popular
ha perdido la oportunidad de
desenmascarar
a Juntos por el Perú en el sentido de
que saca una serie de medidas que no
están en su plan de gobierno.
Mm, sin duda parece que el plato fuerte
vendrá con el Sr. Luis Carranza, ¿no? Ya
en breve vamos a hacer un paréntesis y
vamos ahora con la entrevista completa a
Keiko Fugimori. Ella consciente de que
se encuentra en medio de una gran
polarización e indecisión. también dice
algo de lo que nadie habla, era lo que
comentaba hace instantes del voto eh sin
vuelta atrás, ¿no? Según la candidata a
Fuerza Popular, el próximo presidente,
sea ella o Roberto Sánchez, se quedará
por los próximos 5 años, pase lo que
pase y sin poder ser vacado. También nos
revela cuál será su estrategia para
estos últimos días antes del 7 de junio
a ninguna de las dos opciones. ¿Qué
opinas de eso, Juan?
Bueno, yo creo que ella tiene la
seguridad que no se va a poder lograr
eso porque tiene 22 senadores y como
sabemos la vacancia presidencial pasa
por tener por lo menos 40 senadores, dos
tercios del total de ellos para que esta
proceda. Y también es un mensaje para
aquellos que creen que eligiendo al
señor eh Roberto Sánchez va a ser más
fácil bacarlo, ¿no? Él está ella está
señalando que no va a ser así, se acar
los 5 años. Por lo tanto, si el gobierno
es desastroso, vamos a tener que sufrir
los 5 años. Y desde esa lógica,
obviamente, lo recomendable es votar por
Keiko Fuimori. Me parece una posición
inteligente porque es una forma de
contestar a determinados candidatos que
inclusive están pidiendo la reducción
del mandato a 2 años,
como hemos visto hace dos días de en un
evento donde ha habido un conjunto de
excandidatos presidenciales. Yo creo que
esta posición de Keiko me parece madura,
concreta y se basa en la fortaleza
política de tener 22 senadores.
Judit,
mira, más allá de las palabras, yo sí
creo que el que salga electo
tiene que continuarm
porque si no vamos a volver a la
historia de que cada dos años nombran a
otro, entonces la desconfianza de los
empresarios es total.
Tenemos que recuperar el paso
ahora. Sí, exactamente. Pero eso sí, más
allá de eso, me parece bien que la
señora Keiko diga que va a respetar,
porque justamente lo que se dice es que
ella no va a respetar,
se está comprometiendo y es una
discurso Roberto Sánchez. Ah,
todo el tiempo,
todo el tiempo. Entonces, yo no creo que
debe pasar una vacancia. Me parece
terrible que cada dos años elijamos
presidentes. Si ganó el Roberto Sánchez,
mala suerte. Pues
esperemos que salga el que mejor tenga
el programa. Como siempre he dicho, ¿no?
Que quien tenga un programa qui nos dé
garantías, que no se cambie de más cada
cada 5 minutos.
¿Cuánto oxígeno podría tener el Perú
para eh sostener un gobierno de
izquierda radical como el que propone
Sánchez?
El Perú lo que necesita es estabilidad
de confianza,
que si un gobierno
de Sánchez,
la presunción de fuera elegido, no va en
una vía democrática
o siguen las andanzas de estatizaciones
y cosas que dice ahora que no va a ser,
pero seguramente
en sus programas la prensa, el respeto a
la prensa muy importante, ahí puede
haber problemas. Me parece bien lo que
ha dicho Keiko en otra palabra está
diciendo también está diciendo, no voy a
dar no voy a dar un autogolpe por si
acaso. No hay otro 5 de abril.
Está bien que lo diga, ¿no? Eh, yo soy
partidario de la estabilidad. Sí, creo
que no seguimos, ¿no? Si es elegido por
un periodo, hay que respetar el periodo,
salvo que ocurra pues un hecho
grave que justifique.
En 200 años no había habido eh vacancias
presidenciales y en los últimos 10 años
secían
transferencias futbolísticas, ¿no?
Realmente y nos ha llevado a un nivel de
inestabilidad y desconfianza que ha
deprimido el crecimiento económico del
país. Estoy seguro que con estabilidad
económica y confianza esto levanta
rápidamente.
Mira, y en términos estrictamente
políticos, esas declaraciones de Keiko
en la entrevista que ha tenido contigo
es más importante que lo que estamos
viendo en el debate,
porque es el pilar de la
institucionalidad.
Yo escucho a amigos, ¿no?, que que
siendo políticos igual que nosotros
tres, a mí me alegra coincidir
plenamente con ellos dos, eh, que hablan
de que no, que no dura 2 años, ya basta
de eso.
Basta. Así es. que que tenemos que ser
en primer lugar conscientes de nuestro
voto, votar eh pensando en lo mejor para
el Perú y luego aceptar los resultados.
No hay marcha atrás. Vamos a volver al
debate para vamos a escuchar para luego
eh comentar. A ver, entran ya a la
temática de eh terminando agricultura
para entrar en infraestructura
y la libertad ejecutaremos y haremos
realidad chavimochi 3 que está
abandonado hace mucho tiempo. Muchas
gracias.
Bien, vamos a ver otro subtema que tiene
que ver con la minería ilegal,
deforestación y economías ilegales. Y en
este aspecto, la minería ilegal, como se
sabe, no solamente ha generado daños
económicos, perjuicios que llegan hacia
los más de 12000 millones de dólares
anuales, sino queás genera
contaminación, violencia y
financiamiento del crimen organizado.
¿Qué estrategia integral tienen ambas
agrupaciones para proponer para
enfrentar este problema sin afectar a a
poblaciones vulnerables? ¿Quién levanta
la mano primero?
Adelante, señor Vineli. En cuanto a la
Amazonía, vamos a proteger nuestra
Amazonía. Soy de Madre de Dios, Puerto
Malonado, de la selva del Perú, a través
de la tecnología, usando imágenes
satelitales, drones y combatiendo
directamente la tala ilegal. Muchas
gracias.
Qué bonito, qué bonito suena decir,
"Vamos a proteger nuestra Amazonía." Sin
embargo, son ellos los que han aprobado
la ley antiforestal. Nosotros vamos a
derogar esta ley antiforestal que hoy
permite el crimen organizado y la
minería ilegal ingresar y deforestar
nuestra selva. Eso no va a pasar con JP.
Y en términos de propuestas, señor
Guarní,
vamos a derogar, vamos a derogar, vamos
a derogar la ley antiforestal. Hemos
sido claros. Vamos a derogar la ley
antiforestal. Bien, vamos entonces
hablando de ello, ¿cómo podemos según el
plan de estrategia de desarrollo
nacional al 2050, cómo podemos
implementar en esta transición hacia un
desarrollo sostenible y resiliente?
¿Cómo equilibrar este crecimiento
precisamente económico y la protección
ambiental que también se contempla para
el desarrollo de la agricultura y del
factor humano? ¿Alguno de los dos
candidatos o de los dos especialistas?
Sí, señor Mineli.
Un elemento importante es la
mecanización. Como lo hizo el ingeniero
Fujimori, vamos a entregar 5000
tractores a las comunidades a nivel
nacional, pero además de eso, vamos a
armar un equipo de alo rendimiento para
que pueda ejecutar las inversiones en el
sector de agricultura. Hoy día el
presupuesto es de 4000 millones de soles
anuales. En los próximos 5 años
ejecutaremos 20,000 millones de soles
para reducir la brecha en este sector.
Muchas gracias.
Señor Guarní Vigo.
Para nosotros es concreto y claro. La
ley antiforestal en este momento es
prioridad y hay que derogarla.
Bien, vamos a otro tema. A propósito, la
deforestación la deforestación amazónica
continúa creciendo pisa compromisos
internacionales del Perú. ¿Qué metas
ambientales concretas asumirían durante
su gobierno? ¿Quién levanta la mano
primero?
Señor Guarnés Vigo o señor Vineli Ruiz,
¿alguno de los dos especialistas?
No tenemos compromisos ambientales.
Entonces vamos ahora a seguir hablando
sobre este tema e insistir en la minería
ilegal, que es un problema que como
todos sabemos está originando millones
de pérdidas, secuela sobre todo en
violencia. Así que en ese aspecto quería
preguntarles sobre las acciones, las
metas que tienen, ¿cómo podan ustedes
concluir el 2000, el 2031 cuando se
cumplan los 5 años de gobierno? ¿Cómo
piensan dejar la minería ilegal? ¿De
cuál manera? ¿De qué manera enfrentarla?
Y sobre todo también cómo cómo acabar
con el reinfo, que es otro problema
también que tiene que ver con la minería
ilegal. Adelante.
Vemos espacios como patadas y en la
selva producto de esta ley antiforestal.
que ha permitido que ingrese el crimen
organizado a matar a nuestras familias,
pero también ha permitido que las aguas
que utilizamos los pequeños productores
sean contaminadas y eso es justamente en
base a las decisiones erradas,
decisiones criminales que han tomado los
partidos políticos y esta clase política
frente a las políticas públicas de
protección ambiental y eso nos afecta,
por supuesto, a nosotros como
productores. Necesitamos derogar también
las leyes procrimen que están
permitiendo que el crimen que se ha
establecido en este momento en esos
lugares que inclusive son espacios ya
liberados donde ni la policía puede
hacer nada y estados de emergencia y
estados de emergencia que nos aplican y
nada se soluciona. Eso va a cambiar con
JP.
Muy bien, señor Pineli.
Vamos a combatir de manera directa la
minería ilegal. No permitiremos minería
en áreas naturales protegidas ni en
cabeceras de cuenca. Gracias.
Bien, continuando con este tema y la
protección del medio ambiente, el Perú
se ha convertido en uno de los países
más peligrosos para los protectores
medioambientales. Muchos de ellos son
parte de la población indígena en
nuestro país. ¿Qué medidas, qué
estrategias propondrían ustedes como
partidos políticos en miras de su
protección y reducir o cambiar esta
situación a nivel Latinoamérica? ¿Alguno
de los dos
eh representantes de los partidos
políticos? Señor Vineli, señor Vigo,
señor Vineli,
me quedan 28 segundos y quiero dirigirme
a la población. No se trata de Keiko sí,
Keiko no, no se trata de izquierda
versus derecha, no se trata de
fujimorismo versus antifujimorismo, se
trata del orden versus el caos. Por eso
nosotros apostamos por la fuerza de la
agricultura, la fuerza del orden, la
fuerza del Perú. Muchas gracias,
señor Guarnis Vigo.
Los 2.3 unidades productivas a nivel
nacional, todos los agricultores que
alimentamos a nuestra patria, hoy
estamos decididos a poder decir que las
cosas van a cambiar con JP, porque
tenemos que fortalecer nuestros
mercados, porque tenemos que fortalecer
el tema de la infraestructura de riego,
porque tenemos que fortalecer el tema
crediticio. Por eso vamos a trabajar con
todos y cada uno de ustedes, amigos,
hermanos, agricultores, con quienes
hemos venido de hace mucho tiempo
luchando para que podamos llegar al
poder, la agricultura al poder, para
poder dehervar a esta clase política
tradicional que nos viene haciendo del
país su chakra.
Bueno, en verdad qué aburrido el debate,
¿no? Aquí estamos eh tratando de
conectar con todos ellos y creo que la
gente también le está costando entender
cuáles son las propuestas porque ninguna
de ellas está aterrizada, por lo menos
por parte de Juntos por el Perú están
bastante esquivas las ideas cerradas.
Jorge,
lo vi al señor Vineli más sólido, ¿no?
Evidentemente,
pero
como no son políticos tampoco, no saben
darle el matiz
que se requiere para jalar la atención
de la ciudadanía.
Parece un mensaje un poco ário de ambas
partes y se han reducido, yo creo,
pequeñas críticas que no iban para más.
Pero bueno, creo que en este punto eh
está bien un gol más para Keiko.
Un gol más para Keiko.
Llamó la atención, por ejemplo, en el
primer espacio como el señor Sencio
López no tenía idea de lo que era el
gobierno digital,
un analfabeto digital.
Lo ponen a hablar de un tema. Entonces,
y eso es peligroso, pues porque se
supone que ese es la tecnología es lo
que ahora marca marca el terreno, lo que
hay que hacer. Si es que, en fin, vamos
2 a0. Era más o menos lo que esperaba
señor Simo.
Esta parte del debate creo que la
primera parte del representante de
Caikó,
¿sí?
No, dijo lo lo que quieren escuchar los
agricultores, pero nada más núcleos,
juntas y asistencia técnica. le faltó
mercado, crédito. Le faltó mercado que
creo que hay que abrirlo.
Pues, sin embargo, equilibró un poco el
el representante de Junto por el Perú en
temas eh de la selva, ¿no? De la
Amazonía, perdón.
Sí. Propone derogar la ley de forestal.
Exactamente. Creo que ese es un tema
interesante que no le dio mucha
importancia
el representante de Cao, pero sin
embargo creo que más han escuchado
la primera parte, qué es lo que los
agricultores quieren escuchar, además de
los tractores, por supuesto.
César Guarní ha sido candidato a
diputado por eh País para todos.
Sí, definitivamente. Yo creo que
y ahora está en las filas de Juntos por
el Perú. Le comentaba a usted, ¿sabía
usted que no? Nadie. Yo me enterado
igual que que todo el Perú.
al ver la conformación y definitivamente
o debe ser expulsado si es que es
militante o o debe renunciar, ¿no? Pero
él no puede seguir de ninguna manera en
el partido. Pero volviendo
al tema
de país para tod,
¿no? En es de país para todo debería
renunciar, ¿no? Porque lo que ha hecho
es inaceptable.
Eh, no ha tenido el coraje de pedirle
por lo menos permiso a la dirigencia.
En el caso de del debate, creo yo que lo
importante es haber mencionado Pronamas.
En eso coincido plenamente con Yude.
Este es un tema que yo tengo la suerte
de conocer mucho el mundo rural por
cuestiones académicas y definitivamente
es muy grato, muy caro para todos los
agricultores. Pero lo mejor, la cereza
en el pastel es acompañado de Foncodes.
Foncodes fue el programa social más
exitoso del fujimorismo. Tú puedes ir
por cualquier lugar del Perú y ves el
pequeño puente, el silo, el la
canalización pequeña que a uno le puede
parecer una obra ínfima. Pero es de gran
valor para las comunidades y eso lo hizo
el ingeniero Alejandro Afuso. Fue
premiado por el Banco Mundial,
lamentablemente luego vino en desuso,
pero mencionarlo es una forma de
mencionar Alberto Fujimori sin
mencionarlo,
sin decir su nombre y apellido,
porque definitivamente
son programas
y super exitosos. Mm.
Ahora, lo triste es que los dos se
queden callados cuando les hablan de que
se está ampliando la deforestación en el
país. Y la deforestación es básicamente
por dos temas, eh, el tema de la minería
ilegal y el tema de la tala ilegal. y
que los dos partidos se queden callados.
Para mí eso es dramático,
eso es verdaderamente peligrosísimo si
no tienen una respuesta a eso.
Muy bien, vamos a hacer una pausa.
Te permiten una cosita que ya saliendo
del tema agrario,
me parece muy pobre lo que han hablado
sobre descentralización,
que es el tema principal
regionalización, que es el tema
principal de Lima y las regiones, ¿no? Y
este, por ejemplo, no se ha hablado que
yo creo que podría haberse visto la
necesidad de la descentralización fiscal
que es fundamental y que se viene
trabajando de la época del presidente
García también
y Mala y todo, pero eso va a ayudar
muchísimo, pero jefe de plan de gobierno
tendrían que tenerlo en cuenta.
Sí, ya viene infraestructura, veremos
qué tan qué tanto se van a lucir en este
tema. Antes nos vamos una pausa, pero
volvemos al debate técnico electoral.
conocer qué propuestas tienen cada uno
de sus bancadas o sus partidos para
cerrar estas flechas de infraestructura
en materia de agua.
¿Alguno de
levantar la mano?
Señor Neu Tudela, adelante.
Sí, muchas gracias. No solamente en
materia de agua, hay brechas, como ya lo
ha dicho mi amigo aquí en el debate. Lo
importante tenemos brechas por todos
lados, brechas de transporte,
infraestructura, etcétera, pero lo que
necesitamos, o sea, recursos hay y
existen, pero lo que necesitamos son
gente profesional que sepa manejar estas
cosas. Estamos lamentablemente
lo eh por ejemplo en muchos gobiernos
regionales no tienen gente profesional
adecuada, entonces tenemos que conseguir
las mejores personas porque no puede ser
que una persona con digamos limitados
este estudios pueda estar manejando
expedientes técnicos de de gran tamaño.
O sea, y la el rol de la Contraloría
tiene que cambiar, debe ser preventivo,
concurrente y al final después.
Correcto. Se venció el minuto, señor
Guerra García.
El en el Perú, en Lima, hay 800,000
personas que no tienen servicio de bajo
potable en el sentido de que no tienen
conexión domiciliaria. En este caso,
quiero decir además que por diferentes
factores de orden climático y de otro
tipo, Lima está en riesgo de tener
razonamiento en los próximos años. Así
que es urgente que a través de
Proinversión podamos motorizar el
proyecto de cabeceras, el proyecto de
cabeceras para poder resolver 5 m³
adicionales de agua potable para la Lima
metropolitana. Y luego lo que tenemos es
que Cedapal maneja el 50% de las
conexiones y 49 empresas públicas de de
servicios de saneamiento manejan el
resto de las conexiones de agua potable
en el Perú y obviamente necesitamos un
cambio completo en su gestión que es
principalmente municipal. asemejándonos
al esquema de gestión que tienen las
cajas municipales para que no se sigan
desperdiciando recursos de inversión en
el cierre de brechas urbanas y rurales.
Sin embargo, el país mantiene miles de
obras paralizadas para poder hacer
realidad entre estos términos las
carreteras, pero también este servicio
básico en término de las conexiones
domiciliares que se venían mencionando
también. ¿Qué mecanismos se van a
implementar para destrabar estos
proyectos en todo caso que están en todo
el territorio nacional, tanto en la zona
urbana como en las zonas rurales para
que se abran espacios en los que se
genera y se fomenta este desarrollo de
las comunidades, de las sociedades, pero
que al mismo tiempo no le den cabida a
la corrupción. Algunos de los dos, el
señor Neo House Tubelas, empieza ya.
Sí. Este es grave. He hablado de 2241
obras paralizadas. Hay un informe de la
Contraloría. No, pero eh lo que se tiene
que hacer aquí es tratar de reactivar
todas esas obras y muchas obras de estas
obras tienen problemas legales. A mí me
tocó cuando asumí el reto de los
Panamericanos, teníamos procesos que no
daban que no avanzaban legalmente los
cancelamos y empezamos de nuevo. Me
dijeron, "No, vamos a atrasarnos." No,
eso nos permitió adelantar. Hay muchas
cosas que están paralizadas porque se
han judicializado y no termina.
Entonces, lo que tiene uno que hacer es
cortar, aplicar los contratos y convocar
una nueva licitación. Y esas nuevas
licitaciones hay que hacerlas
transparentes
usando la tecnología para evitar el
factor humano que muchas veces veces
mete la mano.
Bien, señor Guerra García,
yo estoy de acuerdo con Carlos New en
que tenemos un serio problema de obras
paralizadas, ¿no? Y él cita el informe
del 2025 de la Contraloría y yo diría,
pero indaguemos también un poco y seguro
él estará de acuerdo en las causas, ¿no?
Las causas principales tradicionales
eran controversias de carácter judicial,
fallas en los expedientes técnicos,
abandona de las obras por parte de un
contratista mafioso o maleado y este
pero veintitantos por cusas eran un
problema de financiamiento porque
irresponsablemente los ministros que
ahora duran 6 meses por la inestabilidad
política creada por la dictadura
parlamentaria de Keiko Fujimori genera
rotaciones que hacen que metan proyectos
nuevos y que no alcance para proyectar
todos. Por eso el factor de falta de
financiamiento se está volviendo
crecientemente un factor también de las
obras paralizadas y las últimas acciones
del Congreso de meter proyectos por la
ventana con interferencia política están
magnificando este problema. El próximo
año, en el año 2027 vamos a tener un
problema mucho mayor.
Bien, el tiempo ha culminado su un
minuto. Sí,
¿hay alguna reacción o vamos a otro
tema?
Las licitaciones en orden de rompan fila
sin ninguna priorización de los
proyectos. Hay que poner orden en la
asignación de los proyectos y no ceder a
las presiones políticas. Quienes más los
necesitan. Ahí debemos poner todo el
esfuerzo.
¿Correcto? Vamos a otro tema, transporte
y movilidad, que es uno de los subtemas
que forma parte de infraestructura. Pero
antes adelante, por favor. Sí, yo creo
que parte del poner orden y si queremos
acabar con los grandes megaproyectos que
requieren decisiones políticas al más
alto nivel es acabar con la
inestabilidad política. El el partido de
Keiko Fujimori, el fujimorismo, se ha
bajado a cuatro de los últimos seis
presidentes y con esa inestabilidad
tenemos paralizado el gasoducto del sur,
paralizado Río Cachi con problemas, más
Jesuas 2 con problemas, segunda etapa de
Olmos con problemas. Entonces si
queremos megaobras y grandes proyectos
de impacto, necesitamos un gobierno de 5
años. Sin el fujorismo quizás lo
consigamos. Adelante, señorus.
Bueno, estos presidentes que hemos
tenido han sido una lágrima, pero yo
creo que con el nuevo sistema
parlamentario que tenemos vamos a poder
evitar estos este estos periodos así
intermitentes de presidentes.
Señor Guerra García,
vamos a otro tema. Entonces, como
decíamos, transporte y movilidad. Eh, la
línea dos del metro de Lima estará lista
justamente para el 2028. Sin embargo, se
ha paralizado la línea tres, se la ha
retirado justamente del Plan Nacional de
Infraestructura. ¿Qué proponen ustedes
frente a este tema de llegar al gobierno
alguna de las dos agrupaciones
políticas?
Sí, señor Guerra García.
A ver, el en el plan de gobierno de
nuestros adversarios del fujismurismo,
ellos plantean que van a tener recursos
para financiar las líneas 3 4 5 y 6. No
hay plata para eso en el Perú en las
actuales condiciones. Nosotros queremos
priorizar la línea tres. Los trenes se
acercarían norte y sur a Barranca y a
Ica para poder darle a Lima la
posibilidad de que haya personas que
duerman en Barranca o que duerman en
Chincha y puedan trabajar en Lima
articulando la línea tres con los trenes
de cercanía norte y sur que le llamamos
el norte chico y el sur chico de Lima,
como un primer paso para ser un tren
costero mayor en los próximos años.
Señor Nejostela,
Perú es un país grado de inversión que
lo estamos sosteniendo a poquitos. es el
país menos endeudado en relación al
producto bruto interno, si se puede
conseguir recursos eh con cierta
facilidad a mediano y largo plazo para
poder hacer estas estas obras
prioritarias, pero no desperdigarnos en
pequeñas obras que a veces no son tan
trascendentales.
¿Alguna réplica,
señor Guerra García? réplica.
Vamos entonces
sus impresiones. Es un tema bastante
importante. Infraestructura son 2,251
obras paralizadas. Ese era el momento
para que pongan las ideas sobre la mesa.
Jorge, pero eh, ¿quién está ganando en
este round?
Yo creo que uno a uno. Son dos personas
muy competentes, ¿no? Cada uno en su
área especialidad. Me gusta que se haya
mencionado, por ejemplo, el caso del
sur, creo que es muy importante,
eh, como calefacción, como GLP, como
generación eléctrica, como petroquímica,
1000 posibilidades y obviamente
la reactivación también en el debate
anterior del de los proyectos
de irrigaciones, ¿no? Majes, en fin,
Chimo Moch 3, creo que es sumamente
importante. Pensé que iba a ser un poco
más rico en el tema de transporte
urbano,
pero realmente ahí se ca un poco. Ahí
empatamos uno a uno, entonces en el
acumulado vamos 3 a un
se ha mencionado eh la línea del metro,
¿no? Eh Juntos por el Perú promete eh
desarrollar y apurar la línea tres.
Fuerza Popular habla de hasta seis
líneas de metro.
Sí. Yo yo no yo creo no creo que sea
imposible
por lo menos una más.
Es cuestión de gestión. Ya es cuestión
de gestión. Este, dicen que lo mejor que
puede existir para un país es tener un
político técnico y creo que Gustavo
Guerra García es un político técnico, o
sea, definitivamente
yo creo que ha ganado Charón, no porque
sea no un buen este técnico el
representante de Cédico, porque ha
demostrado ha demostrado en la práctica
todas sus bondades, ¿no?, que le dio el
Panamericano al Perú y fue muy aplaudido
y todo.
Pero es solamente técnico, pues.
Y entonces Gustavo se ha dado el gusto
de ganar porque ha sido más explícito,
ha demostrado el conocimiento que tiene
y bueno y Carlos no lo ha hecho como
debía ser. Yo sí le digo que ahí metió
un gol
junto por el Perú.
Ahí pudieron recordarle su pasado con
Villarán, ¿verdad?
No solamente eso, sino de que también él
está con Venceremos o con ahora Nación,
porque nadie lo que ha mencionado está
en el plan de Junto por el Perú.
Yo simplemente le hubiera respondido y
le hubiera dicho, "Oiga, señor Gustavo
Guerra García, ¿en qué parte del plan
está lo que usted dice? O sea, usted
vendiendo, está vendiendo humo acá.
Si usted más bien está yendo en contra
de todo eso, no quiere ir con los TLC
con por lo cual va a caer nuestra renta
y no va a haber renta no va a haber
impuestos. Si no va a haber impuestos no
va a haber no se va a poder financiar
nada de lo que se dice,
¿no? Es pero sí rescato lo siguiente,
¿no? Que este sea un mensaje para quien
sea presidente de la importancia del
político técnico,
¿no? O técnico político.
¿Por qué? Porque con tecnócratas pueden
tener todas las ideas del mundo y no las
saben exponer. En el caso de Gustavo,
pues se ha haorreteado todo lo que lo
que sabe y y aún más dice varias cosas
que son inexactas. Yo coincido con Yú en
el sentido de que sí se puede hacer la
línea 3, cu 5 y se conas gobierno a
gobierno, obras por impuestos, ¿no? Y
aún más están en los planes inclusive de
Lima Metropolitana
con de hace desde hace varios años. Él
dice, "No hay plata para eso." ¿Por qué
no hay plata? Porque en el gobierno
comunista de Pedro Castillo ha abundado
la corrupción y con el de Dina Boluarte
y con el de Jí y por lo tanto hay un
muchas de esas empresas que en estos
momentos están quebradas o esas obras
que son abandonadas, muchas de ellas
están en eh en manos de empresas chinas
a las cuales le abrió la puerta Pedro
Castillo y que quieren volver, por eso
quieren que gane Roberto Sánchez. Esa es
la cosa que hay que acompañar al mensaje
técnico, ¿no? O sea, decirles, oiga,
usted viene acá paraetear todo eso que
no está en su plan de gobierno y por
otro lado, es culpa de ustedes de que
eso no haya avanzado.
Claro. Además, sorprende que hablen de
tal cantidad de obras cuando en este
gobierno se han desfinanciado muchas
otras. La carretera central estuvo a
punto de el nuevo la nueva carretera
central como proyecto de eh caerse, ¿no?
Así es. y también en el en el caso de
Juntos por el Perú fue uno de los
partidos que se opuso a que el informe
de corrupción de las empresas chinas que
tiene que ver con infraestructura se
debatiera en el Congreso
y él dice ahí que es una cuestión de
corrupción y le echa la culpa a Keiko
cuando ellos también son
corresponsables. Mm.
Hay una cosa que es importante, por eso
que dije cuando recién conversábamos,
que estos debates
son importantes, pero hay que escuchar a
los candidatos porque lo dice bien los
dos, ¿no? El plan de gobierno, yo lo
digo también completito, lo tenía
apuntado ahí, no corresponde a lo que
están diciendo. El plan de Roberto es
profundamente estatista.
Así es. Intervención estatal a la vena.
Y el plan de Keiko es liberal. O sea,
¿cómo juntamos esos dos? Habría que ver
qué cosas nos van a decir el próximo
domingo, si no me equivoco.
Muy bien. Vamos nosotros hacer un nuevo
paréntesis, una pausa.
País, tomamos una mala decisión
y el mejor dato para ver lo mal que lo
hicimos es qué pasó con la pobreza.
En 2021 la pobreza estuvo en 25.9
%. No regresamos a prepandemia en 20%
como otros países de América Latina sí
lo hicieron. Pero lo peor vino después.
En el año 2022 644,000
peruanos más pasaron a la pobreza. Y el
último dato del 2025 es que tenemos
25.7%
de peruanos en pobreza. No hemos
avanzado nada en todo este tiempo.
En 2021, Fuerza Popular tenía un plan de
gobierno orientado a ayudar a las
familias para sacarlas de la crisis de
la pandemia. El gobierno de Pedro
Castillo y Sánchez no hizo absolutamente
nada, pero los peruanos somos
resilientes y hemos salido adelante.
El plan ahora es para levantar a nuestro
Perú y tiene tres pilares: orden
económico,
capitalismo popular y orden social. en
orden económico, respetar la autonomía
del Banco Central, regresar al
equilibrio fiscal. En el plan de Juntos
por el Perú no se menciona una sola vez
estabilidad económica, no se menciona
autonomía del Banco Central. En
capitalismo popular vamos a impulsar
fuertemente la inversión privada, cosa
que en el plan de Juntos por el Perú ni
se considera. Lo más importante es
apoyar a nuestras pequeñas y medianas
empresas. dándoles créditos con
garantías de nuestro banco de
desarrollo, no créditos subsidiados del
Estado, como propone el plan de Juntos
por el Perú, desarrollando la
infraestructura, como lo explicó Carlos,
sacando los grandes proyectos que están
atorados hace años y no hacen nada
porque no hay eficiencia en la gestión
pública. juntos por el Perú no apuestan
por la inversión privada. Y en el orden
social lo que vamos a trabajar son la
mejora en la calidad de la salud, la
educación, los programas sociales y
avanzar en la pensión mínima universal
con pensión 65.
Querido compatriota,
este 7 de junio vota por el orden, no
votes por el caos, vota por el progreso,
el empleo, la inversión privada. No
votes por el estatismo que está en el
plan de Juntos por el Perú y que el
señor Franque desconoce ahora
abiertamente. Votemos por el Perú este 7
de junio. Gracias.
El tiempo ha culminado para ambos y
ahora daremos inicio al intercambio de
ideas y diálogo entre ambos
especialistas. esta parte denominada
como bolsón de tiempo que permite que
los propios representantes de las
agrupaciones políticas administren su
tiempo de participación para intervenir
recordamos nuevamente deberán levantar
la mano o esperar a que les demos la
palabra, por favor, para que pueda
correr el tiempo que está en el
cronómetro. Ricardo,
así es, cada representante va a tener 4
minutos. De acuerdo a los lineamientos
entregados a las organizaciones
políticas, los representantes
especialistas pueden hacer uso máximo de
un minuto por intervención. Y esto se da
para garantizar que puedan contar con
tiempo para continuar con la
interacción. De no continuar con la
interacción, nosotros haremos las
preguntas pertinentes. Muy bien, vamos a
empezar entonces con el subtema que
engloba el tema general de economía y
generación de empleo, que es la
informalidad y productividad. Y es que
más de siete de cada 10 trabajadores
peruanos son informales y millones
carecen de derechos laborales y
protección social. ¿Qué estrategia
concreta implementarían para formalizar
sin destruir pequeños emprendimientos?
Algunos de los dos especialistas.
¿Quién quiere empezar primero?
Señor Franque. Señor Carranza. Señor
Carranza. Popular.
El tema de la informalidad es un tema
estructural en Perú y se puede resolver
con dos medidas. Primero, inversión
privada que cree empleo y después
eficiencia en el Estado peruano que
reduzca trámites. Por eso en el programa
de Fuerza Popular tenemos costo cero,
tenemos incentivos tributarios para la
formalización de las empresas, garantías
para los créditos de nuestras pequeñas
empresas. Ese es el objetivo
fundamental. Del otro lado, lo que
consideran es que subir el salario
mínimo.
Ese es arrinconar a nuestras pequeñas
empresas a la informalidad y eso es lo
que nos va a ocurrir si es que vamos por
ese camino.
Señor Franque, su turno.
Muchas gracias. Ya manifesté nuestro
programa para las pequeñas empresas. Voy
a enfocarme ahora en la necesidad de
incentivar y promover la inversión
privada en la industria, en la
agroindustria, en la agricultura. y con
una gran transformación tecnológica que
permita generar un dinamismo económico,
que genere masivamente empleos en el
Perú. El problema esencial de la
informalidad del Perú tiene dos partes.
El primero es el de las pequeñas
empresas. Yo ya manifesté en nuestro
programa. Vamos a eliminar las leyes
procrimen que ponen a los
extorsionadores encima de los pequeños
empresarios. Vamos a darles un
financiamiento adecuado para los
pequeños empresarios y vamos a
desarrollar un gran programa de
asistencia tecnológica para ellos. Pero
al mismo tiempo nuestra industria tiene
que ser priorizada, nuestra agricultura
tiene que ser priorizada porque para que
ahí se generan miles de empleos. En los
6 meses que estuvo en la gestión el
Ministerio de Economía y Finanzas
creamos 300,000 empleos.
Bien, hay sectores claves en nuestro
país que además impulsan este desarrollo
económico. Señor Carranza, antes de
pasar precisamente a esta pregunta,
¿quier hacer una una réplica de lo que
ha hecho el señor Franqu? Sí, a mí me
sorprende porque en el año 2022 la
inversión privada en el Perú no creció
nada y perdimos ese año 2022 perdimos
393,000
puestos de empleo en el Perú. Entonces,
no sé de dónde saca el señor Fran sus
cifras.
Señor Franque,
las cuadras donde muestran que en los 6
meses de mi gestión hay 300,000 empleos.
están publicados en la hoja del Banco
Central de Reserva, pero me sirve para
recordar que el fujimorismo quiere decir
que no ha tenido nada que ver con la
política económica estos años, pero el
senador Arista fue ministro un año
completo en el Ministerio de Economía y
Finanzas y hace poco el presidente del
Congreso, Fernando Rospilosi,
prácticamente ordenó con un tweet al
ministro de Economía y Finanzas que
pagara 450 millones de dólares de
aviones al mismo tiempo que nuestros
jóvenes no tienen en becas para poder
estudiar.
Señor Carranza.
Sí, yo creo que hay un error ahí.
Muy bien, tenemos un minuto ya para
despedir el programa. Jorge, ¿querías
decir algo en
Mira? Definitivamente yo creo que el
Lucho Garranza es mucho más sólido,
eh, de mucho mejor crédito y prestigio.
El otro señor nos está contando un
cuento.
Así es. Se ha anotado, ¿no? Además,
todos invocan el plan.
Al final 41.
41.
El 42. Este
dos. Okay. Te doy tu 5 segundos. Sí, muy
bien. Carranza. Además es pro inversión
que lo queremos para el país. ¿Sabes que
es bueno, pero lamentablemente dice no
piens en el estatismo, pero el plan de
Junto por el Perú es estatista y eso es
lo que yo critico.
Luis Carran es sinónimo de seguridad
mientras Pedro Fran que no sé de qué
está hablando porque nada de lo que él
ha dicho está en el plan de gobierno de
Juntos por el Perú. Nada.
Ideas clarísimas. Eso ha quedado en
evidencia. Muchísimas gracias por haber
estado con nosotros en Panorama. Yeah.